### 2023-02-22 Manuscrito/MS.Rmd
Continuación Discusión

---
title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema"
author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
bibliography: Referencias.bib
csl: "apa.csl"
header-includes:
  - \usepackage[left]{lineno}
  - \linenumbers
output:
  pdf_document: default
  word_document: default
---

```{r setup, include=FALSE, echo=FALSE}

knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE)

# Paquetes
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(ggpubr)
library(grid)
library(interactions)
library(tidyverse)

```

# Resumen

Escribir resumen acá.

\newpage
# Introducción

Los ecosistemas naturales están compuestos por una gran diversidad de especies y sus interacciones. Una forma de abordar esta diversidad es mediante el concepto de red trófica, que describe la red de interacciones ecológicas (presa-depredador) que ocurren con más frecuencia entre especies en un ecosistema [@Pascual2005]. Entender los patrones en la estructura y función de las redes ecológicas a escala local y global es crucial para comprender aspectos fundamentales y aplicados de la ecología y la biogeografía [@Windsor2023]. Particularmente la relación entre la complejidad y la estabilidad de las redes tróficas es de vital importancia para el mantenimiento y la conservación de todos los servicios naturales que brindan los ecosistemas [@Montoya2003a].

El estudio de la complejidad y la estabilidad en redes tróficas utilizando la teoría de redes comenzó en la década de 1970 con el análisis de comunidades terrestres y dulceacuícolas [@May1973; @Cohen1978; @Briand1987]. Durante esta época, R.M. May sugirió, de manera teórica, una relación entre complejidad, analizada mediante la conectividad ($C = L/S^2$ donde $L$ es el número de interacciones y $S$ el número de especies), y estabilidad: a mayor conectividad de la red, menor estabilidad [@May1973]. Así se generó una contradicción entre la persistencia de ecosistemas naturales muy diversos [@Paine1966; @Naeem1997] y la hipótesis de May. Con el advenimiento de redes tróficas empíricas de mayor resolución (i.e. mayor representación de especies biológicas que de grupos funcionales agregados) y, por ende, complejidad, así como nuevas metodologías para estimar la estabilidad, el debate complejidad-estabilidad tomó relevancia como una línea de investigación en si misma en ecología [@McCann2000; @Allesina2015; @Namba2015; @Jacquet2016; @Mougi2022].

El debate complejidad-estabilidad sigue en discusión en la actualidad, hecho que se sustenta por los resultados contradictorios [@Landi2018a] y, sobre todo, por la multidimensionalidad del concepto de estabilidad [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019]. El análisis de estabilidad en redes tróficas puede abordarse de manera directa e indirecta. En este último caso, existen ciertas propiedades estructurales de la red que se utilizan como indicadores de estabilidad que describen dimensiones de la misma, como la resistencia ante perturbaciones. La modularidad es uno de ellos e indica cuán fuerte es la cohesión, medida en cantidad de interacciones, entre especies de un mismo módulo o subgrupo de especies con respecto a otros módulos [@Krause2003]. Se espera que redes tróficas más modulares, es decir con mayor cohesión en sus módulos, sean más resistentes a perturbaciones debido a que los módulos actuarían previniendo la dispersión al resto de las especies de la red [@Grilli2016].
Por otro lado, el índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una propiedad que analiza la estabilidad de manera directa. Este índice da cuenta de la estabilidad local de la red revelando la amplificación o no de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008], describiendo así la resiliencia de la red.

Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, es decir de local a regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas. Para esto analizamos dos propiedades de estabilidad, modularidad e índice QSS, que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.

\newpage
# Materiales y Métodos

## Base de datos

Consideramos dos repositorios públicos de redes tróficas empíricas para construir la base de datos. Dichos repositorios han sido curados y utilizados en diferentes trabajos de investigación [@Marina2018a; @Brose2019; @Perkins2022].
Uno de los repositorios es 'GATEWAy' (GlobAL daTabasE of traits and food Web Architecture), recopilado por el German Center for Integrative Biodiversity Research (iDiv) [@Brose2018], y contiene información sobre 290 redes tróficas de distintas latitudes y ecosistemas. El otro repositorio está almacenado en el paquete de R ‘multiweb’, y contiene 29 redes tróficas complejas de ecosistemas marinos [@Saravia2022a, https://github.com/lsaravia/multiweb]. Descartamos aquellas redes tróficas que tenían más de un componente, es decir que presentaban grupos de especies tróficas desconectados entre sí.
De acuerdo a los metadatos provistos por los repositorios, clasificamos las redes de acuerdo al tipo de ecosistema: dulceacuícola, marino o terrestre.

La base de datos está compuesta por 314 redes tróficas empíricas, que varían de 10 a 521 en el número de especies y de 16 a 15821 en el número de interacciones, y que pertenecen a ecosistemas dulceacuícolas (n = 81), marinos (n = 160) y terrestres (n = 73) (Figura 1).

```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=4.5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}

# Datos
load("../Resultados/all_res.rda")
load("../Data/metadata.rda")

# Descartar redes con 2 componentes
fw_2_comp <- prop_comp %>% 
  filter(., Components == 2) %>% 
  dplyr::select(Network, Components)
fw_2_disc <- pull(fw_2_comp, Network)
all_meta_ok <- all_meta %>% 
  filter(!Network %in% c(fw_2_disc))

# Mapa
cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")
world <- map_data("world")
ggplot() +
  geom_map(data = world, map = world, aes(long, lat, map_id = region),
    color = "black", fill = "lightgray", size = 0.1) +
  geom_point(data = all_meta_ok,
    aes(Longitude, Latitude, color = factor(Ecosystem)), alpha = 0.7) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  labs(x = "Longitud", y = "Latitud", color = "Ecosistema") +
  theme(panel.background = element_blank(),
        legend.position = "top",
        legend.key=element_rect(fill='white'))

```

## Propiedades de complejidad y estabilidad

Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una red trófica. Éstas son: el número de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992]. En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].

Para analizar la estabilidad de las redes tróficas tuvimos en cuenta dos propiedades: 1) modularidad y 2) índice 'Quasi-Sign Stability'. La modularidad es una medida indirecta de la estabilidad. Caracteriza la fuerza, en cantidad de interacciones, con la que ciertas especies se conectan entre sí formando grupos (módulos) con respecto a especies de otros grupos. Redes más modulares son más estables, ya que los módulos previenen la dispersión de perturbaciones a lo largo de la red [@Stouffer2011; @Grilli2016]. Se calcula como la diferencia entre las interacciones reales y las esperadas dentro de los módulos dividida por el número total de interacciones. Usamos el algoritmo estocástico llamado recocido simulado o 'simulated annealing' [@Guimera2005], que asume que las especies de un mismo módulo tienen más interacciones de las que se esperarían en una red aleatoria. Los módulos se obtienen dividiendo todas las especies de la red para maximizar la modularidad. De esta forma, la ecuación para calcular la modularidad se define como:

$$
Mod = \sum_{s} (\frac{I_s} {L} - (\frac{d_s}{2L})^2)
$$
donde $s$ es el número total de módulos, $I_s$ es el número de interacciones entre especies del mismo módulo, $d_s$ es la suma de las interacciones totales de las especies del módulo $s$ y $L$ es el número total de interacciones de la red.

El índice 'Quasi-Sign Stability' (QSS) es una medida directa de la estabilidad que revela la amplificación de pequeñas perturbaciones cerca del punto de equilibrio [@Allesina2008]. Se estima como la proporción de matrices comunitarias, o matriz jacobiana, localmente estables. Para ello se simulan matrices aleatorias de la red a analizar manteniendo el signo de la interacción, en este caso positivo para el depredador y negativo para la presa, y se calcula el promedio de los máximos autovalores negativos de la matriz. Cuanto más negativo o más cercano a cero es el autovalor, mayor es la probabilidad de que la red trófica sea estable. Realizamos 1000 simulaciones para cada red analizada.

## Análisis de complejidad y estabilidad

Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].

Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles. Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad la evaluamos analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].

Todos los análisis los llevamos a cabo con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando principalmente los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a]. La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.

\newpage
# Resultados

## Estabilidad según el tipo de ecosistema

Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).

En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001). En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).

```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema. Cada punto representa una red trófica. En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente."}

# Datos
load("../Resultados/all_res.rda")
load("../Data/metadata.rda")
## Descartar redes c/2 componentes de metadata
all_meta_ok <- all_meta %>% 
  filter(!Network %in% c(fw_2_disc)) %>% 
  dplyr::select(Ecosystem)
all_data <- cbind(all_res, all_meta_ok) %>% 
  dplyr::select(Network, Ecosystem, everything())

cols <- c("Dulceacuícola"="#D55E00", "Marino"="#0072B2", "Terrestre"="#009E73")

## Modularidad
bx_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

## QSS
bx_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_box <- ggarrange(bx_mod_eco + rremove("x.title"), bx_qss_eco + rremove("x.title"),
          nrow = 2)
annotate_figure(fig_box, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

```

## Relación complejidad-estabilidad

La relación complejidad-estabilidad en las redes tróficas estudiadas fue diferente de acuerdo a la propiedad de estabilidad considerada (Figura 3).

En términos generales, es decir sin tener en cuenta el tipo de ecosistema, la relación complejidad-modularidad fue negativa, donde redes con mayor conectividad presentaron valores de modularidad relativamente más bajos.
Para el caso de la relación complejidad-índice QSS, las líneas de regresión mostraron diferentes pendientes como consecuencia de una amplia dispersión en los valores del índice. Las regresiones lineales de los cuantiles 50 y 25 del índice mostraron pendientes hacia valores de mayor estabilidad (i.e. más cercanos a cero) a medida que aumentaba la complejidad. Sin embargo, la regresión del cuantil 75, que representa a redes tróficas relativamente más estables, presentó un comportamiento uniforme a lo largo del eje de variación de complejidad.

```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas. Cada punto representa una red trófica. Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$). En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75."}

# Regresión lineal
## Modularidad
reg_mod_gral <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm") +
  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
  theme_classic() +
  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        axis.text.x = element_text(size = 10),
        axis.text.y = element_text(size = 10))

## QSS
reg_qss_gral <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_point() +
  scale_y_reverse() +
  # geom_smooth(method = "lm") +
  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
  theme_classic() +
  theme(axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        axis.text.x = element_text(size = 10),
        axis.text.y = element_text(size = 10))
reg_qss_q <- reg_qss_gral + 
  geom_quantile(quantiles = c(0.25, 0.5, 0.75))

# Figura
fig_2 <- ggarrange(reg_mod_gral + rremove("x.title"), reg_qss_q + rremove("x.title"),
                     ncol = 2, labels = c("A","B"))
annotate_figure(fig_2, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

```

Al considerar el tipo de ecosistema, 'dulceacuícola', 'marino' y 'terrestre', la relación complejidad-estabilidad fue similar y negativa cuando consideramos la modularidad como propiedad de estabilidad (Figura 4, panel superior). Por otro lado, la relación complejidad-índice QSS presentó distintas tendencias y diferencias significativas entre los ecosistemas dulceacuícola y marino (prueba pareada, $p$ < 0.001). Las redes tróficas de ecosistemas dulceacuícolas presentaron una tendencia negativa, donde redes más complejas fueron menos estables; mientras que las redes marinas más complejas mostraron mayor estabilidad (índice QSS más cercano a cero) (Figura 4, panel inferior).

```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema. Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}

## Modularidad
reg_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

## QSS
reg_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_qss <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title"), reg_qss_eco + rremove("x.title"),
                     nrow = 2)
annotate_figure(fig_qss, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

```

\newpage
# Discusión

## Estabilidad

En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas. Los resultados muestran diferencias importantes en la estabilidad de las redes según el ecosistema. En este sentido, las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias significativas considerando indicadores indirectos (modularidad) y directos de estabilidad (índice QSS).

ambos indicadores de estabilidad, directos e indirectos, sugieren que las redes tróficas terrestres y las marinas presentan diferencias en su

Diferencias en indicadores directos e indirectos de estabilidad según tipo de ecosistema.
Modularidad diferente entre dulceacuícola y marina, y entre terrestre y marina.
QSS diferente entre dulceacuícola y terrestre, y entre terrestre y marina.

## Relación complejidad-estabilidad

Diferencias en la relación complejidad-estabilidad según indicador de estabilidad.
Modularidad: negativa; más complejidad, menos modularidad.
QSS: positiva para redes menos estables (índice QSS lejos de cero), uniforme para redes más estables (índice QSS cercano a cero).

Sin variación en la relación complejidad-estabilidad según tipo de ecosistema para modularidad.
Variación según tipo de ecosistema para índice QSS: negativa para dulceacuícola, positiva para marino.

Sugerimos incluir indicadores directos e indirectos para evaluar la estabilidad de redes tróficas.
Sugerimos considerar el tipo de ecosistema para evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad.

\newpage
# Literatura Citada